---
layout: post
published: true
title: "穿T-Back是可以吓死老公的"
tags: [搞笑]
categories: 非技术    
description: 
summary: "洛杉矶丑陋肥婆穿紧身内衣展示性感 当场吓死丈夫 现代快报 据美国媒体5月13日报道，最近，美国洛杉矶一超级肥胖、容貌丑陋的女子由于穿上性感的紧身内衣裤，竟然将丈夫吓得心脏停止跳动，当场死在她面前。目前，这名女子已经被以涉嫌谋杀的罪名逮捕。 "
---
洛杉矶丑陋肥婆穿紧身内衣展示性感 当场吓死丈夫  
现代快报  
据美国媒体5月13日报道，最近，美国洛杉矶一超级肥胖、容貌丑陋的女子由于穿上性感的紧身内衣裤，竟然将丈夫吓得心脏停止跳动，当场死在她面前。目前，这名女子已经被以涉嫌谋杀的罪名逮捕。  
向丈夫展示性感  
日前，38岁的洛杉矶女子莎拉·马丁为了在结婚8周年时，向33岁的丈夫马库斯展示自己“女性化”和性感的一面，忽然突发奇想，从商场中买来最暴露和性感的紧身内衣裤———一件黑色的透明内衣和一条由极细丝带制成的黑色“丁”字裤。但是，这个女子似乎忘记了一个非常重要的现实问题———结婚后，由于纵容自己暴饮暴食，导致她的体型迅速膨胀。  
目前，莎拉的体重已经达300斤，并且浑身上下布满了脂肪和赘肉，远远看去，就像一个肉球。由于超级肥胖，原本长相就平凡的莎拉由此变得极为丑陋，她的脸颊松散地垂了下来，双眼被肥肉挤成一条细缝，鼻子也陷在肉堆中，只露出2个黑色的小洞。而她原本漂亮的嘴唇也随着腮部的赘肉一起耷拉下垂，变得肥厚无比。更加令人不可置信的是，由于食用过多甜食，导致她满嘴的牙齿全部蛀掉、脱落，而她光秃秃的牙龈就像一个老妇人。  
但是，丑陋但却自信十足的女子莎拉根本没有在意自己的外形。莎拉穿上这套性感紧身内衣裤，并且在外面裹上丈夫的白衬衫，浓妆艳抹，精心打扮一番，躲在卧室，等待丈夫下班。  
见怪物，丈夫惊叫一声被吓死  
傍晚，听到马库斯推门走入客厅的声音后，莎拉立刻冲出卧室，跳到他面前，脱下白衬衫，向他展示自己的“性感身材”。而一脸疲惫的马库斯在看到浓妆艳抹、穿着奇怪的妻子后，这个患有心脏病的可怜男子不可置信地瞪大了双眼，他惊叫了一声，张大嘴巴，直直地向后倒去，躺在地上，一动不动。  
原本摆着“撩人”姿势，露出“性感”笑容，不断向丈夫抛媚眼的莎拉看到丈夫倒地后，以为他在与她开玩笑，便笑着走向他。在发现丈夫双眼圆睁，长时间没有丝毫气息后，莎拉才开始害怕。她立刻拨打报警电话，称自己的丈夫忽然倒地，并且已无气息。  
肥婆的行为是蓄意谋杀  
闻讯赶至现场的警方看到站在一旁哭泣的莎拉后，所有人都立刻怔住了。一名警方人员说：“天啊，这简直太恐怖了，我几乎将晚餐吐出来。看到这一幕后，我以为自己在做噩梦。我急忙对她说：‘女士，我知道你很难过。但是，请你先将衣服穿起来吧。’之后，她便冲进卧室，在身上裹了一件浴衣。”  
另外一名警员说：“妈呀，我还以为看到了怪物。我现在才发现，我的妻子有多么美丽了。”  
好不容易回过神后，警方人员立刻将莎拉带回警察局。法医为马库斯进行尸检。法医惊骇地发现，这名男子在看到妻子的模样后，心脏由于无法承受视觉震撼，导致心脏停止而死亡。同时，法医还证实，马库斯有心脏病史，而他妻子的做法使得他心脏病发，当场死亡。  
警方调查人员罗伯特·坎农说：“别告诉我她不知道自己的穿着有多恶心，也别告诉我她不知道丈夫患有心脏病。她的行为是蓄意谋杀，这是一起精心策划的谋杀案。她穿着怪异的衣服，站在门后，以此惊吓她患有心脏病的丈夫。而这一举动无疑是用一把无形的手枪将他射杀。”  
而莎拉却坚持称，这是一起意外事故。但她承认，自己的举动过于激烈，将丈夫吓了一大跳。马库斯的好友称：“莎拉变胖后，马库斯不愿与她发生性关系。但是，马库斯曾对我说过，结婚前，莎拉是一个迷人的辣妹。但她婚后便开始暴饮暴食，导致自己变得超级肥胖。”久仁