---
layout: post
published: true
title: "科学家研究得真细啊"
tags: []
categories: 非技术    
description: 
summary: "破译睾丸进化的信息：早期人类女性不忠贞 北京科技报 美国科学家宣称，他们通过研究睾丸得出结论，人类女祖先其实并不忠贞。这一研究成果发表在《自然遗传学》杂志上，科学家发现人类的睾丸大小介于黑猩猩与大猩猩之间，这说明女人既不像雌性黑猩猩那样滥交"
---
破译睾丸进化的信息：早期人类女性不忠贞  
北京科技报  
美国科学家宣称，他们通过研究睾丸得出结论，人类女祖先其实并不忠贞。这一研究成果发表在《自然遗传学》杂志上，科学家发现人类的睾丸大小介于黑猩猩与大猩猩之间，这说明女人既不像雌性黑猩猩那样滥交，也不像雌性大猩猩那样“忠贞”。  
由布鲁斯·拉恩领导的芝加哥大学的一个研究小组认为，人类女祖先其实并不忠贞。这一研究成果发表在《自然遗传学》杂志上，科学家对雄性精子的进化过程进行了研究，包括人类在内的12种灵长类动物被纳入研究范围。科学家之所以要对精子进化过程进行研究，乃是因为，在过去相当长一段时间，把动物的性生活情况，作为确定配偶形式的数据，是非常有用的。  
在这个过程中，他们首先“盯”上了黑猩猩……  
泛性的黑猩猩引起科学家的兴趣。  
科学家发现，在大型猿类动物中，黑猩猩是出了名的泛性动物，雄性黑猩猩往往争着与交配过的雌猩猩再交配，并导致雄性黑猩猩的睾丸在进化过程中长得非常大，是人睾丸大小的三倍。  
  
雄雌滥交的结果使得睾丸的内在质量得到提高。当一只雄性黑猩猩将精液射进雌性黑猩猩体内后，雌性黑猩猩也许刚刚与另一只雄猩猩交配完毕，这样，两只甚至几只雄性黑猩猩的精液展开激烈竞争，它们都希望自己让卵子受精，但谁的睾丸小，谁的精子数量少，谁做爸爸的可能性就小。为了增加做爸爸的机会，雄性黑猩猩的睾丸逐渐进化得非常大，精子数量大增。  
“一夫多妻”让大猩猩睾丸就进化得越来越小。  
在对黑猩猩进行跟踪调查的同时，科学家又欣喜地得到反证的例子。在大猩猩的世界里，性生活又呈现另一种截然不同的形式。  
在大猩猩中，几只雌猩猩共同拥有一只占统治地位的雄猩猩，这只雄猩猩过着“妻妾成群”的生活，其他雄猩猩敢怒而不敢言，直到另一只雄猩猩主动站出来与它决斗，推翻它的统治地位。但雌猩猩的性生活换汤不换药，还是几个姐妹共同拥有一只雄猩猩。  
称王的雄猩猩在相当长时间里根本没有竞争对手，只要它在王的位置上，其他雄猩猩就不敢与他的伙侣发生性关系，这样，大猩猩的睾丸就进化得越来越小。<<女专家解密猩猩精液进化>>  
根据男性睾丸的大小推断，女性不滥交，但也不“忠贞”。  
人类的睾丸大小介于黑猩猩与大猩猩之间，这说明女人既不像雌性黑猩猩那样滥交，也不像雌性大猩猩那样“忠贞”。最有可能的情形是，我们的女祖先经常欺骗她们的配偶，给男人留出怀疑“自己是不是孩子的亲生父亲”的空间。  
拉恩博士表示：“如果某个动物种类中的雌性泛交，那么雄性面临选择压力，它们就必须让它们的精子具有竞争力。这一点很像竞争激烈的市场：参与竞争者必须经常改进他们的产品，使自己的产品与其他竞争者的产品相比更有优势。可是，如果市场被垄断，产品也就失去改进的动力了。”  
人类精液的黏稠程度和猩猩的精液差不多。  
当然，产生更多的精子并不是提高受精率的唯一途径。如果雄性动物的女伴可能会“红杏出墙”，那么它就会产生黏稠的精液，在阴道里凝结，形成一条“贞操带”。  
科学家发现，雌性灵长类动物与不止一个雄性动物进行连续交配的事情很常见，相应地，雄性动物在进化过程中，产生了能射出大量精子的睾丸，在射精过程中还伴有含多种蛋白质的精液。  
这些蛋白质当中，有一种名为精液凝胶蛋白。人的精液凝胶蛋白是凝胶状的，而黑猩猩的精液凝胶蛋白是固体的。  
一个雄性动物射精后，其精液凝胶蛋白在雌性动物阴道中凝结，形成一条“贞操带”，也叫阴道栓子，该栓子既防止了自己的精子跑掉，又能阻止其它雄性再对该雌性射精后的精子进入阴道。但属于精液前面部分的另一种酶成分，则能够突破阴道栓子。  
按照这一理论，动物的性生活越混杂，精液就越黏稠。科学家发现，人类精液的黏稠程度和猩猩的精液差不多。