---
layout: post
published: true
title: "舆论导向严重错误的报道"
tags: []
categories: 非技术    
description: 
summary: "今天看新浪的时候，发现了这个报道： 穗病人突击参医保 数百保费换数万医疗费 摘录几段： 早上8时，阳光已经照在了病床上。阿芳一如既往地开始煲电话粥，因化疗而掉光了全部头发的头皮雪白发光。 …… “第一次化疗你可没有这样高兴啊，整天愁眉苦脸的"
---
今天看新浪的时候，发现了这个报道：  


 *  [穗病人突击参医保 数百保费换数万医疗费][Link 1]

摘录几段：

> 早上8时，阳光已经照在了病床上。阿芳一如既往地开始煲电话粥，因化疗而掉光了全部头发的头皮雪白发光。  
> ……  
> “第一次化疗你可没有这样高兴啊，整天愁眉苦脸的。怎么这两次这样高兴？”阿芳已经多次被病友这样好奇地问，她只是给最要好的两个病友透露了真实答案：第一次化疗时还是自费，但是经过紧急运作，等到第二次化疗时，阿芳已经成为医保病人，一次1万元的化疗费用，只有2000元是从自己口袋里掏出的——经济上没压力，心情自然就舒畅了。  
> ……  
> 住进医院不到一周，阿芳预交的5000元已经快用完了。但是家里已经拿不出钱来继续进行治疗——阿芳失业后，全家收入主要靠老公每月1200元的工资养家。现在治疗还没有真正开始，就没有钱了。  
> ……  
> 但是现在，阿芳每个月花108元参加医保后，意味着接下来近10万元的医疗费，绝大部分是医保统筹基金帮她掏了。  
> 这个逻辑可以这样理顺：从来没有想过参加医保的阿芳，在查出患有癌症后，立即突击参加医保，一个月后，就可以理直气壮地享受医保最高27万元的报销待遇。  
> ……  
> 那么，这不到700元的医保缴费，将为她换来至少8万元的医保统筹基金。临时突击参加医保是何等的划算！  
> 只要乳腺癌治疗结束后，阿芳可以立即停止参加医保，她这种行为并不违反医保规则。当然，以后某个时间如果病情复发或新检查出其他重大疾病时，阿芳可以如法炮制继续参加医保。  
> ……  
> 但记者调查发现，这6个月的等待期并不是可以阻挠医保投机的“杀伤性武器”。“很简单，比如我在今年3月份查出患有乳腺癌，于是立即参加医保，那么在9月份可以享受医保时我才住院治疗。”一位深谙医保政策的人士说，很多慢性疾病，其实并不需要及时住进医院。  
> ……

看来中仙步最近是放松警惕了，放松了对这帮记者的政治教育了，一件可以体现社会主义优越性的事情，竟然给抹黑成这个样子，正确导向的写法应该是这样：

> 在以胡书记为领导的党中央的正确领导下，在张书记的关怀下，广东省的社保医保工作取得了长足的进步。下岗女工阿芳不幸得了乳腺癌，但是，在每个月交纳了108元参加医保后，医保基金可以为她支付限额高达27万的医疗费用，足够支付目前估计的10万元的医疗费用。阿芳在得知这个消息后，热泪盈眶地说：“感谢党，感谢政府，感谢胡书记，感谢张书记。象我这样的下岗女工，只有老公每月1200元的收入，要是在旧社会或者西方资本主义社会，肯定会在花光所有积蓄后，给医院扫地出门，或者趁我昏迷的时候，[用救护车把我送到街边扔下][Link 2]就走。现在好了，有我们光荣而伟大的党和政府，为我支付医疗费用，免除后顾之忧。我一定要好好治病，绝不辜负党和人民的期望……”

面对着一个癌症患者，写出这样冷血的报道，记者的良知何在？社会责任何在？人文关怀精神何在？

如果阿芳是一个好吃懒做的人，通过非法手段骗取社保基金的钱，那么确实是需要曝光、谴责直至法办的。她现在是一个癌症病人，家庭收入根本无法支撑高额的医疗费用，只是用了一点智慧，从社保基金中拿出了治疗所需的费用，这不正是体现了社保的公济精神吗？有多少无法支付高额医疗费用的人在医院或者家里等待着最后的时光，有多少家庭在开完家庭会议后，偷偷要求医院撤走医疗措施，让它顺其自然？比起那些[几十个亿地挪用社保基金][Link 3]的人，比起医疗系统的种种腐败现象，我不相信区区几个利用政策的“漏洞”从社保基金拿到医疗费用的人，会导致医保基金的破产。


[Link 1]: http://gz.dayoo.com/gb/content/2006-09/02/content_2620722.htm
[Link 2]: http://news.xinhuanet.com/society/2006-06/22/content_4732282.htm
[Link 3]: http://news.xinhuanet.com/fortune/2006-08/28/content_5009411.htm