---
layout: post
published: true
title: "诗坛芙蓉"
tags: [搞笑]
categories: 非技术    
description: 
summary: "难怪芙蓉姐姐在接受凤凰卫视采访的时候，模仿李安说了一句：每个人心中都有一个芙蓉姐姐。 刚刚看到下面这个帖子的时候，还不大相信，Google了一下，竟然发现了诗人的Blog，看到了原贴： 赵丽华诗歌新作 下面的评论很好看，不过看来诗人很大度，"
---
难怪芙蓉姐姐在接受凤凰卫视采访的时候，模仿李安说了一句：每个人心中都有一个芙蓉姐姐。  
  
刚刚看到下面这个帖子的时候，还不大相信，Google了一下，竟然发现了诗人的Blog，看到了原贴：  


 *  [赵丽华诗歌新作][Link 1]

下面的评论很好看，不过看来诗人很大度，没有删。

> 史上最汗的诗（从水木搬过来的）
> 
> 我  
> 今天  
> 彻底  
> 晕了  
> 诗  
> 原来  
> 可以  
> 这样写  
>   
> 发信人:  
> Redchuanbo (红黑米兰), 信区: Joke  
> 标 题: \[转载\]史上最汗的诗  
> 发信站: 两全其美网 (Mon Sep 11  
> 18:35:38 2006), 本站(lqqm.net)  
>   
>   
>   
> 无意间，搜索某个名字的时候，找到了某个大诗人。然后拜读了她的大作。  
> 几近昏厥，勉强留下一丝气息，做完此篇，再思黄土…………  
>   
> 大诗人资料：  
> 曾在《人民文学》《诗刊》《诗选刊》等各大报刊发表大量作品。作品收录各个诗歌选  
> 本。  
>   
> 出版个人诗专集《赵丽华诗选》《我将侧身走过》，合集《九人诗选》《中国实力女诗  
> 人六人集》等。主编《中国诗选》《中国女诗人合集》等。  
>   
> 2001年先后担任全国文学最高奖“鲁迅文学奖”诗歌奖评委，担任全国“柔刚诗歌奖”  
> 评委，担任《诗歌月刊》全国“爱情诗”大奖赛评委及全国“探索诗”大奖赛评委等。  
>   
> 个人荣获河北省文艺振兴奖，河北省作家协会奖，中国诗歌学会奖，“诗神杯”全国新  
> 诗大赛金奖等。  
>   
> 接着，请深呼吸，本来摘取几篇很有代表性的诗歌供拜读：  
> 《一个人来到田纳西》  
>   
> 毫无疑问  
> 我做的馅饼  
> 是全天下  
> 最好吃的  
>   
> 《我终于在一棵树下发现》  
>   
> 一只蚂蚁，另一只蚂蚁，一群蚂蚁  
> 可能还有更多的蚂蚁  
>   
> 《刘又源睡觉的时候是个孩子》  
> 刘又源  
> 一个人  
> 在玩  
> 手机  
> 游戏  
> 1是X－战机  
> 2是空间大战  
> 3是我的宠物  
> 一整个上午  
> 他没有停下来  
>   
> 《傻瓜灯——我坚决不能容忍》  
>   
> 我坚决不能容忍  
> 那些  
> 在公共场所  
> 的卫生间  
> 大便后  
> 不冲刷  
> 便池  
> 的人  
>   
> 《事实胜于雄辩》  
>   
> 一辆车和另一辆车追尾  
> 不是一条公狗在嗅一条母狗  
>   
> 反过来也不是  
>   
>   
> 《我爱你的寂寞如同你爱我的孤独》  
> 赵又霖和刘又源  
> 一个是我侄子  
> 七岁半  
> 一个是我外甥  
> 五岁  
> 现在他们两个出去玩了  
>   
> 《张无忌》（一）  
> 张无忌  
> 和他太师父  
> 张三丰  
> 学过一些  
> 太极功夫  
> 接着练会九阳真经  
> 和乾坤大挪移  
> 他研习圣火令上的武功  
> 用了一天一夜  
> 后来他又得到了  
> 武穆遗书和九阴真经  
>   
> 《张无忌》（二）  
> 张无忌和赵敏接吻  
> 赵敏把张无忌的嘴唇  
> 给咬破了  
> 有关这一吻  
> 电视上处理的比较草率  
>   
> 《剩下我一人》  
> 我的侄子  
> 刘又源  
> 他5岁半  
> 和另外一个孩子  
> 出去玩了  
>   
>   
> 《巴松错》  
>   
> 莜麦菜还小  
> 就可以吃了  
> 后来丝瓜结了  
> 可以每天去摘  
>   
>   
> 《我发誓从现在开始不搭理你了》  
>   
> 我说到做到  
> 再不反悔  
>   
>   
> 《摘桃子》  
>   
> 诗人们相约去北京西郊摘桃子  
> 问我去不去  
> 我说要是研讨我就不去了  
> 但摘桃子好玩  
> 远胜过赏花


[Link 1]: http://www.koopee.net/blogs/user1/272/archives/2004/536.asp#29366