---
layout: post
published: true
title: "电信网通分猪肉"
tags: [电信]
categories: 非技术    
description: 
summary: "在cnbeta上看到这个《中国电信与中国网通合作协议 (全文）》，发现从头到未只有一个指导思想：“分猪肉”。在有反垄断法的国家，我觉得这样应该算市场操纵，是要重罚的。 其实早知今日，何必当初。当初分拆中国电信的目的就是为了形成竞争。“重组后"
---
在cnbeta上看到这个《[中国电信与中国网通合作协议 (全文）][Link 1]》，发现从头到未只有一个指导思想：“分猪肉”。在有反垄断法的国家，我觉得这样应该算市场操纵，是要重罚的。  
  
其实早知今日，何必当初。当初分拆中国电信的目的就是为了形成竞争。“重组后的两大集团公司仍拥有中国电信已有的业务经营范围，允许两大集团公司各自在对方区域内建设本地电话网和经营本地固定电话等业务，双方相互提供平等接入等互惠服务”。也就是说，大家可以互相进入对方的市场，发展业务，最终形成竞争，让消费者得益。但是，当时质疑这种南北分割是否可以形成竞争的声音也有不少。  
  
但是，由于双方都可以进入对方的市场，再加上另外两个固话运营商联通和铁通，多少还是形成了一点点竞争。最常见的方法是写字楼和大客户的光纤接入以及长话的接入号。比如在广州，就听说过由于网通拉了一组光纤到中信广场，结果电信每个月就损失几十万的话费量。我们在深圳的公司的写字楼当时也是有网通的电话可以选的。如何鼓励其他运营商的用户拨打自己的长话接入号呢？运营商最拿手的当然是哄和骗啦，就是在线路上安装拨号器，拦截用户的“0”号码，加上自己的前缀，再拨打出去。比如电信的用户原来是拨：07541234，由于直接拨0，那么这笔钱就是电信收了，如果联通在线路上加了个拨号器，那么拨出去的号码就变成了19307541234了，这笔钱就是联通收了。所以有段时间，各个写字楼都有一班笑容可掬的工作人员，挨家挨户去问要不要装拨号器。  
  
对于竞争对手直接拉光纤的方法，运营商是无能为力的。运营商最拿手的是接通率，包括降低竞争对手的长途接入号的接通率和在关口局降低本网和竞争对手的网络之间的接通率。以至于所有的运营商都有一个专门处理互联互通的机构，监控这些情况，提出对策。比如T运营商可能会降低N运营商和R运营商的接通率，但是它自己由于推出了小灵通业务，可能会被M运营商降低接通率，这时候就需要有人去收集证据，向M运营商交涉或者向通信管理局投诉。对于拨号器，运营商在研究了各种办法（包括能不能在局端发射一个强电流去烧掉拨号器）后，发现只有一个办法：拆！所以各个写字楼又出现了一班笑容可掬的工作人员，挨家挨户去拆拨号器。  
  
这样的恶性竞争已经算是温文尔雅的了，在广州、上海这样的大城市，竞争最多也就是这样的情况了，为什么，因为这些发达的城市的饼够大，足够几个运营商瓜分，钱都有得赚，竞争只是赚多点钱和赚少点钱的问题了。但是在象安徽这样经济相对不发达，饼比较小的地方，竞争就不是赚多赚少的问题，而是关系到生死存亡的了。所以恶性竞争就更加的血腥了，包括剪电缆、剪光缆、封号，后来发展到肢体冲突和扇动代理商去对方门口示威等等。  
  
后来有了VoIP，VoIP是通过互联网来传输语音的技术。本来是一种先进的技术，本身运营商目前所进行的NGN（Next Generation Network）的改造也属于这种技术。但是运营商把它视为洪水猛兽，恨不得把它置之死地而后快，甚至把它抹黑成“黑公话”。为什么？还是利益在作怪。VoIP真正体现了“世界是平”的，它使运营商可以不受地域限制地去发展它的用户，例如网通想在南方发展用户，原来只能自己在南方铺固网线路，成本非常高，但是如果使用VoIP，完全可以用电信的ADSL、有限宽频等通过互联网进行接入，这样很容易就可以在南方发展用户了。并且象安徽这样的省份的运营商，也完全可以到广州、上海这样的大城市贱卖话费，增加自己的业务量。这样一来，在充分竞争的情况下，消费者必然受益。但这也是运营商不想看到的，于是，又有专门的部门监控VoIP了，以至于后来更加干脆，直接缩窄他们之间互联网的带宽，以至于有“世界上最远的距离不是天涯海角，而是是电信和网通”的说法。  
  
这些事情的根本还在于运营商强大而通信管理部门弱小，而且管理部门和运营商又有千丝万缕的利益联系造成的。香港原来也发生过PCCW封有线宽频的VoIP的事情，后来管理部门定义了VoIP为电信增值业务后，PCCW就不敢了，这就是为什么现在香港的用户可以享受低廉话费的原因。但在中国大陆，这种公然操纵市场的事情竟然可以堂而皇之地发生，还不如干脆把两家企业重新合并算了，至少这样一来，好多网站不再需要托管在网通电信双IP的机房里面了。


[Link 1]: http://www.cnbeta.com/modules.php?name=News&file=article&amp;amp;amp;mode=flat&sid=23031