---
layout: post
published: true
title: "苏宁客服不知何为“雪种“，只知道”氟利昂“"
tags: [生活, 搞笑]
categories: 非技术    
description: 
summary: "天气热了，苏宁的热线4008-365-365和格力的4008-899-888都是整天忙线。打过去问空调免费移机如果需要加雪种怎么收费，接电话的姐姐说：”我们没有加雪种的服务”。一头雾水，讲清前因后果，加以引导之后，姐姐焕然大悟，“你说的是加"
---
天气热了，苏宁的热线4008-365-365和格力的4008-899-888都是整天忙线。打过去问空调免费移机如果需要加雪种怎么收费，接电话的姐姐说：”我们没有加雪种的服务”。一头雾水，讲清前因后果，加以引导之后，姐姐焕然大悟，“你说的是加弗吗"？轮到我听不懂了，她耐心地给我解释，”就是加氟利昂啊“。还好，我比较关心南极上空的臭氧洞，知道雪种就是氟利昂，马上好像捡到救命稻草一样，拼命点头说：”对对对，就是问你们加氟利昂怎么收费“。和装空调的师傅一说，师傅说：”她们是大学生“。  
  
我马上想到了”扇形锐角饼“：  
  
  
       一次在清华食堂吃饭，对面坐了两个女生，听到一位对另一位说：“我还没吃饱，想再吃一点儿。“另一位说：’你要什么？我去买。“前一女生说：“就是  
那种扇形锐角饼，你帮再我买两块儿。“  
 我暗想：清华女生确实不一样，我们平时只是称那种饼为三角饼  
  
 分特，这样的女人不敢娶做老婆，结婚以后叫lg吃饭：喂，那个不规则多面体过来！  
  
 俺一次在排队买8食的西瓜，听到大师傅对偶前面的、面带运算符表情的ppmm说 “要多少?“  
 运算符mm说：“就那块儿的1/2“  
 大师傅寻思了一下“不就一半儿吗，说什么二分之一“  
  
 清华的教授更牛的说，俺有一次去校医院看眼睛，就听前边儿一个  
 老师在跟医生描述症状“厄......嗯......就是那个物体跟它的象不能重叠在一起......“  
 偶们大眼儿瞪小眼儿了n久大夫阿姨突然顿悟了：“您是说看东西有重影儿吧？“  
 sigh......崇拜良久  
  
 我也说一个  
 我父母是医生，周围的叔叔阿姨都是大夫。  
 有一次，一个阿姨去买菜，  
 对卖肉的大师傅说“师傅，来一个猪肾“  
 搞得师傅一头雾水，没有理他。  
 这个旁边过来一个人说：“这个腰子我要了“  
 于是，肉摊让剩下的唯一只猪腰子，被人抢走了。  
 阿姨郁闷不已  
  
 第一次去十食堂吃龙须面，  
 之前只看过别人吃得香喷喷，不知道它叫什么名字，  
 就跟那个师傅说：  
 “师傅，那种面条直径比较细，大概不超过2毫米，  
 然后还放了两个二分之一的煮熟的鸡蛋，  
 汤里还有......“  
 我正想说“绿色的叶子状的东东“  
 师傅就说：“打卡吧！“  
 可我一看就一块五，感觉龙须面不应该这么便宜，就重复了一下：  
 “师傅，我要的是那种......“  
 “行了行了，龙须面嘛，我听懂了！“  
  
 以下是俺们那年献血的时候，某位仁兄同医生的对话，可能old了，呵呵。  
 大夫：同学，请把胳膊弯一下。  
 同学：弯曲角度是多少？？？  
 大夫：......  
  
 大夫：同学，请把手一握一放。  
 同学：频率是多少？？  
  
 当年大四的时候，夜谈，  
 我和屋里的人解释我们南方有的一种瓜，  
 这么描述的：  
 “大概直径10cm，形状就像是心型图案绕着它的对称轴旋转一圈出来的空间体“，  
 结果被鄙视了一晚上，第二天还继续鄙视  
  
 sigh，偶一直力图避免此类错误  
 于是一次指着西瓜说：“要一半的一 半...的一半...“  
 (还很是思考了一会儿，怕少说一个，没钱付账的说）  
 师傅挥刀曰：“八分之一是吧？“  
 不知道师傅有没有受打击（面前这个小女生居然敢低估偶的数学素养...)  
 反正偶是受打击了-\_-!  
  
 曾经有这么一个笑话：  
 说白毛女，几乎人人都知道，但经过学究的学术化，就没有人懂了  
 似乎这样翻译的：论杨氏女遭到性暴力后的心理反弹和生理逆转。  
  
  
  
