---
layout: post
published: true
title: "[转贴]做爱要三四个小时，会影响身体吗？"
tags: [搞笑]
categories: 非技术    
description: 
summary: "问：身处高复的我很迷茫，我的女友屡次在公共场合抚摸我的生殖器，我该满足她吗？这将会对我考试带来影响吗？谢谢！ 答： 她，看完医生再高考；你，高考以后看医生。 问：我爱上比自己大几十岁的人，我自己也不知道是什么原因，心里很矛盾。 答：大你几十"
---
问：身处高复的我很迷茫，我的女友屡次在公共场合抚摸我的生殖器，我该满足她吗？这将会对我考试带来影响吗？谢谢！  
答： 她，看完医生再高考；你，高考以后看医生。  
  
问：我爱上比自己大几十岁的人，我自己也不知道是什么原因，心里很矛盾。  
答：大你几十岁的人应该会帮你解决矛盾的……  
  
问：我不了解我的妻子。她是一个很保守的人。做爱时经常会脸红。这是一种心理疾病吗？  
答： 脸不红心不跳才吓人呢！  
  
问：我的同学且也暗恋老师，她一天不看到他就不舒服!哪怕是偷偷看上一眼，甚至是看他的车!她都会心满意足!  
答： 到底是人还是车？  
  
问：我是一个高中生，我们分班后有一个新班主任，她一来上课我就有一种莫名的冲动，下身也有反应，而心里也有种负罪感，我该怎么办?  
答： 有负罪感就好。  
  
问：我不想让未来老公知道我以前有过性行为，我应该怎么做？  
答： 那就别告诉他。  
  
问：主持人好!我想问一下，我在12岁时失去了童贞，是不是没有处女膜了!我现在22了，害怕和男友有这方面的事。  
答： 你总要有这样的事。  
  
问：主持人你好，我有一个读高二的女儿，据我所知在她同班有一个异性同学和我女儿关系很亲密，我害怕女儿误入歧途，主持人请告诉我该如何正确引导。  
答：让他听听我的节目好吗？  
  
问：婚前性行为在高校很普遍的，这也应该是社会问题。这样的问题，作为高校老师的我怎么控制?  
答：你控制不住的，我们也在想办法。  
  
问：60岁的人一点也不想性生活对身体会有影响吗?  
答： 不想就没有影响。  
  
问：我是一名高中生，和班上四位女生有性关系，每次做爱都要三四小时，这样对身体有影响吗？  
答：三？四？个小时？你是在做功课吗？  
  
问：男友斯文沉稳儒雅，可无意中我发现他的电脑里有淫秽电影，令我非常震惊、害怕，不知这样是否算心理变态?我不敢问他，也不敢告诉任何人，怕有损他的形象。  
答：有损他的形象还是有损他在你心目中的形象，相信吧！这就是他原来的形象。  
  
问：主持人、嘉宾你们好!我是一个丁克族，没有性经历也不感兴趣，而且准备继续丁克下去，请问这样对女性健康有影响吗?  
答： 丁克没问题，但不感兴趣有问题。  
  
问：我喜欢一个很受女生欢迎的男生，但是他每天会发消息给我，那他是不是喜欢我呢?  
答：问他呀！  
  
问：主持人好！我是一个高三数学老师，现在我的压力很大，但我的爱人晚上非常需要，我也很想，但我又怕影响上课效果。所以我很迷茫，我该如何？  
答：你们不会做到天亮吧！  
  
问：我是一名大一女生，最近我男朋友一直谈起要和我做爱，但是我好怕。从来受到的教育就是第一次一定要留到结婚后。他说可以肛交，能行么?好困惑!  
答： 把“后面”的放在婚前做，把“前面”的放在婚后做。“后面”的第一次和“前面”的第一次有差别么？  
  
问：我和男友相恋一年半!我20岁!他23岁!已工作!我们很相爱!可近半年他老是想要我!我不肯!他不高兴!我该怎么办!试着转移注意力但失败!  
答： 相恋一年半了，不是转移注意力而是集中注意力的时候了。  
  
问：28岁的我没有过性经验，也希望男友没有!目前没男朋友!朋友都认为坚持的我，不正常!真的要看心理医生吗?我很困惑自己的想法!  
答： 如果找到这样的男生，先让他去看医生，然后是你！