---
layout: post
published: true
title: "[转贴]70C"
tags: [搞笑]
categories: 非技术    
description: 
summary: "1.网络篇 70C，聪明人一看就知道是个size的名称。但问题是，这个70C的size究竟是个什么概念。 一个月前我迷上了上网，每天QQ泡泡雅虎通MSN等等忙得不亦乐乎。忽然有天晚上有个善良美好MM，发来消息。她不无烦恼地说：我的胸罩siz"
---
1.网络篇  
  
70C，聪明人一看就知道是个size的名称。但问题是，这个70C的size究竟是个什么概念。  
  
一个月前我迷上了上网，每天QQ泡泡雅虎通MSN等等忙得不亦乐乎。忽然有天晚上有个善良美好MM，发来消息。她不无烦恼地说：我的胸罩size是70C，真叫人不好意思啊。  
  
说时迟那时快，我，一个老实巴交有点小生活情趣的男人，腾就脸红了。长这么大还从没有过哪个女生主动告诉我她的胸围size呢，实在是让人太感动了。我结结巴巴了一下——好在那时月黑风高，脸红和结巴都不会通过电话MODEM线传染——我当下傻笑两声，说：呵呵，别担心，你还小，慢慢还会发育的嘛！  
  
小MM那头便愣了一下，然后打过来，说：你真没有知识，哼！  
  
小MM这一声“哼”，简直恍如晴天霹雳，让我陷入极大的困惑中。我原本猜想这个70C，和杂志电影上那些港姐世姐的83、85相比，应该是一个尚在萌芽中的size，我的回答应该是忠厚得体的，为何却换来这一声“哼”和“没知识”的评价？难道我猜错了？  
  
我刚想说点什么来补救，聊天窗口却无情地显示：××MM已下线，可能无法及时回复你。  
  
NND，竟然跑掉了。  
  
2.老婆篇  
  
自从那个小MM，给了我那个70C的话题，我心里就开始有了一个魔鬼。这个魔鬼长相邪恶目光狰狞，不断地骚扰我，诱惑我，使我陷入巨大的好奇中。  
  
我不顾老婆的禁令翻上小阁楼，在初恋情人的情书底下，翻出那几本青春期攒下的黄色小画册——可是一如我钢铁般的记忆，里面各种姿态的女人们清一色标注的是80几、30几、80几的三围。  
  
没有C。我沮丧地发现，没有C！思维的逻辑告诉我，那个小MM的70C和小画册中的80几，一定不是同一个度量衡标准。那么，这个70C究竟指什么样的size呢？  
  
在我暗自迷惑了3天之后，我决定要发扬孔老夫子所提倡的不耻下问的精神，进行问卷式调查。  
  
第一个被调查的对象是我老婆。当然，问老婆这么危险的事，是个男的都知道应该有点技巧性和艺术性。于是当晚，在伺候完老婆洗脚洗脸后，我们开始了如下对谈。  
  
我（憨厚朴实地）：“哎，娘子！不介意的话问一句，你的胸围size是多少？”  
  
老婆（温柔地）：“哦？怎么忽然问这个？相公你莫不是想亲自给我买胸罩？”  
  
我（憨厚朴实地）：“哎，娘子！我随便问问，娘子你千万别引申！”  
  
老婆（温柔地）：“是是是，相公你说不引申我就坚决不引申！只是，相公你总要有个什么才想起这个size的念头吧？”  
  
我（憨厚朴实地）：“哦，是这样的，上次泡泡上有个小丫头，她告诉我她胸围size是70C。”  
  
老婆（温柔地）：“哦，这样啊，相公你要这么想啊，人家女孩子，那必定是比较傲人的size才肯告诉你的呀！”  
  
我（憨厚朴实地）：“可是，电视上那些女明星们的size，不是都80几的吗？那个70C不是太小了吗？”  
  
老婆（温柔地）：“唉，可怜啊。相公你从前就靠那些明星三围数据来满足青春期的冲动吗？不过你放心，从现在开始，你有了我，就等于大海有了灯塔，小船儿有了舵，黑漆漆的夜晚有了北斗星。。。”  
  
我（憨厚朴实地）：“哎哎，娘子！我只是想了解一下这个70C的size，不要扯上北斗星那么远的东东好不？”  
  
老婆（温柔地）：“哎哎，相公啊不是妾身铁定要批评你，只是你连个北斗星都看不起，做人怎么能这么地不脚踏实地捏？”  
  
我（憨厚朴实地）：“可是。。。”  
  
老婆（拿出小水果刀）：“可是什么？新婚半年不到就上网泡妞，还咋咋呼来问我70C，我没拿这小水果刀杀你还耐心地用北斗星来启发你，你不感激涕零竟然还说可是？”  
  
我（扑通一声跪下）：“女英雄！我知错了！本来我只是无聊都没放心上刚刚是凑巧想起来就随便问了问，女英雄若坚持要我想北斗星我一定听从教诲！我上有老母下有哈趴狗狗，我应该把我大好的年华献身于更有意义的社会主义建设事业中去！女英雄你就饶了我这次吧！”  
  
NND，两个字：失败！  
  
3.情人篇  
  
我有一个情人——嘘，这是秘密。假如不是那个70C如此地困扰我，我也不会亲口说出这个秘密。针对老婆的问卷调查以惨败收场后，很自然，我就将主意打到情人身上。  
  
这个情人的来历和过往统统禁止追究，你只要知道，她是一个单边主义、不爱幻想的女人就可以了。我现在的目光炯炯，思维集中，我只要能了解有关70C，为此我可以奉献我的童贞——哦，对不起，我忘了我的童贞已经没有了，不过没关系，除了钱，我什么都可以奉献。  
  
问卷调查果然一开始就进展顺利，我实在是喜欢单边主义的女人，她不象老婆一样斤斤计较，也不象没泡到手的小妞一样自命不凡，她具有一个教育者应有的普通素质。  
  
此问卷全文如下：  
  
情人：“我满足你的求知欲，亲爱的。你在黄色小画书上看到的那个80几的是胸围，而这里，70指的是身围，C指的是罩杯。”  
  
我：“哇，真是豁然开朗，明白了！也就是说，那个70不是指的最高峰对不对？可是那C的罩杯又是多大呢？究竟这个70C是不是发育不良的样子？”  
  
情人：“这个啊，那就要看你的想象力罗！我启发你一下：咱郑老板的儿子郑小风，昨儿刚满半岁，身长就大约是70厘米。”  
  
我努力地想着郑小风的身高，忽然忍不住哇哇叫：“不会吧亲爱的，肥成那样啊？”  
  
情人：“哈哈，亲爱的你真可爱。你要知道那郑小风的身高是直的，胸围是周长，别忘了要绕一圈哦。”  
  
我“哦”了一声，陷入快速心算之中。可是，周长换算成直径，而且还是个椭圆的直径，这个问题没有点提示是颇有难度的。  
  
情人谆谆善诱地继续：“我再来启发你：你结婚总该买有新床吧？一般新床长2米，均分三截，差不多就是70。”  
  
我的想象力于是落在床上，我努力用想象将它分成三等份。忽然我省悟过来：“那还不是一样吗？还是个周长啊！”  
  
情人：“对啊对啊！也要绕一圈的哦。要不我再启发你：咱公司厕所的那个门，它的宽度大约是100cm，你取它的10分之7，就是70cm啦。”  
  
我瞪着她：“你是故意的吧，全都是周长，没有可比性啊！”  
  
情人无辜地摊摊手：“那我没办法啊，你说的70，我好心给你到处找70啊！”  
  
我说：“那，要不你直接告诉我你的是多少？有个参照物就一目了然啦！”  
  
情人：“这个啊，嘿嘿，你休想。”  
  
NND，四个字：吐血、晕倒。  
  
4.春梦篇  
  
上帝可以作证，我是一个多么求知若渴的好青年。我甚至做梦都梦到少年时期的班主任，他和蔼可亲地站在讲台前，拉开帷幕。帷幕里，一排女人裸着上身，胸前××形状各异，大小不等。  
  
班主任拿起亲爱的教鞭，严肃认真地说：“同学们，现在开始上课。”班主任开始结合实例耐心讲解，有关70C的概念、特点、产生的历史背景、发展、以及未来展望。中间并用到演绎法和归纳法，甚至还有恒等式以及证明。我运笔如飞狂抄笔记，生怕错过任何一个要点导致考试不及格。  
  
最后是课堂练习。班主任指着台上的那排裸女，提问：“请指出下列哪个size是70C，并说明理由。”  
  
我狂翻笔记苦苦思考，最后，我的答案锁定在一个面目清秀有一对虎牙的女人身上，然后我环顾四周埋头思考的同学，骄傲地举起手：“老师，我知道！”不料叮铃铃叮铃铃——下课了。老师微笑着说：“我们先下课休息，待会儿再说。” 于是我穿过下课嬉闹的人群，走到班主任前，先赞美教学形式生动活泼，为广大同学所喜闻乐见，然后我指着我的答案，问：“老师，70C是这个，对不对？” 班主任十分欣慰地摸摸我的头，赞许地说：“啊，多聪明的孩子！我完全相信，只要你肯这么发愤努力下去，清华北大必不在话下，前途飞黄腾达气壮山河一片光明啊！”我顿时雄心勃发，拿起黑板擦卖力地擦黑板，我擦啊擦啊——忽然重重一个巴掌拍在我头上，我睁眼一看，老婆大人怒气冲冲地看着我：“你干嘛拽着我脚丫子蹭？”我环顾四周，全醒过来。NND，靠，一场春梦！  
  
更靠的是，被老婆这么一吼，梦中那个清清楚楚的70C，完全记不起来了。  
  
5.网易篇  
  
正当我焦头烂额几乎绝望的时候，忽然一则广告映入眼帘。广告上，流光溢彩的几个大字象老婆的眼睛一样炯炯有神：“女星Cup尺寸按图索骥，教你成为目测高手”。  
  
我又惊又喜地冲进去——  
  
亲爱的网易，我最最亲爱的网易！瞧，多么恢宏的页面，多么善解人意的编辑。整个页面上，按cup的size分门别类地图片着各大女星，还有课前作业课后作业的“我猜猜猜”，真是知识的海洋。  
  
我内心充满了求知欲即将被满足的喜悦，迫不及待翻看各类size图片，最后，我的目光停留在一个连接上：“胸罩尺寸的基本知识”。  
  
哇，东方红太阳升！天下之大，终于有一个，能容我刻苦攻读的角落了，我发誓我一定会努力，不辜负网易的厚望，不辜负班主任的教导！  
  
可是，当浏览器慢吞吞打开“基本知识”页面时，我完全傻了眼。  
  
首先，应该能充分满足我求知欲的、那个size一览表、它的计量单位、竟罪大恶极地采用了“英寸”！根本没有70C这个size！  
  
难不成还要我这个十年没碰数学的人，去查找英寸对cm的换算公式，然后一个一个地通过计算得出结论？  
  
我诅咒一切崇洋媚外的人，诅咒英寸、英尺、英磅！  
  
其次，英寸的气还没有缓过来，我又惊怒地发现有这么一条规定：“测量紧贴着乳房之下的胸廓。如测量结果是奇数就加上5，如果是偶数就加4，最终结果就是你乳罩的身围大小（见身围表）。”靠，谁能告诉我这段话究竟是什么鸟意思？为什么加5加6的？又为什么奇数和偶数加的还不一样？他们究竟想干什么？  
  
我觉得我完全是上当受骗，我一点知识也没有学到，弄了半天我还是不懂什么叫做70C！  
  
TNND，骗子！