---
layout: post
published: true
title: "[转贴]如何成为一个成功的部门经理"
tags: [搞笑]
categories: 非技术    
description: 
summary: "工作三年了，各个方面都表现不错，但是职位上一直没有什么变化。眼看跟公司的合同到期了，公司为了留住人才，提拔我作了部门经理，呵呵，真是很高兴。但老板私下里也跟我说，我各个方面都不错，业务、人缘、能力都可以，但是还缺少管理者的气质，还要练练。 "
---
工作三年了，各个方面都表现不错，但是职位上一直没有什么变化。眼看跟公司的合同到期了，公司为了留住人才，提拔我作了部门经理，呵呵，真是很高兴。但老板私下里也跟我说，我各个方面都不错，业务、人缘、能力都可以，但是还缺少管理者的气质，还要练练。  
这管理者的气质怎么练呢？苦恼了很久；作为新提拔的经理，员工们也都不是很佩服。终于有一天，在酒席上，老板吐了真言，小王，你去买个lenovo的手机用用。老板就是老板！这句点拨，事后证明，绝对可以与当年一位道家达人暗示一位孙姓的猴子三更到后门学艺之事相媲美！  
正巧，手机刚丢。于是，直奔国美，790元购得一款lenovo的G620C手机。  
那么，这个lenovo手机和当管理者有什么联系呢？我深深的陷入了思考，经过清晰的分析，得出以下论断： 1、从价位和品牌看，老板应该不是想让我买了送他，所以肯定不是索贿； 2、当好一个管理者的秘籍，肯定包含在这个手机里。  
一定要好好体会，成为一名成功的管理者－－－我暗地下了决心！  
功夫不负有心人，刚开始用lenovo手机的第一天，我就发现了一个问题，这手机经常莫名的死机。开始我还很着急，后来我悟到了，这就是做一名成功的管理者的秘籍之一－－不和员工交流！  
过去刚提拔起来的时候，和大家都很熟悉，交流也很多，所以大家跟我也都很随便；现在我明白了，这是管理者的大忌，于是我学着lenovo手机的样，经常在和下属交流的时候，打断或者是离开（死机），下属们渐渐的对我产生了畏惧，感觉我是一个爱生气的人，刚毕业的美女小刘也不敢只穿吊带来上班了，呵呵，好厉害的招数！ 看着老板赞许的目光，我知道，我悟到了～～ 但这是远远不够的。 刚开始用lenovo手机的第二天，我就又发现了一个问题，这手机会音量突然变的很小，以至于我早上放在枕边的手机铃声不能叫醒我。开始我还很着急，后来我悟到了，这就是做一名成功的管理者的秘籍之二－－低音量。  
过去作业务人员的时候，办事干练，嗓门也大；现在我明白了，这是管理者的大忌－－显的没城府，于是我学着lenovo手机的样，经常在开会的时候，说话声音越来越小，下属们生怕漏听了哪句话，开会的时候再也不嘻嘻吁吁的了，一个个紧张的不行，树着耳朵大气不敢出一声。刚毕业的美女小刘也总是凑到我身边听我安排工作，呵呵，好管用的招数！看着老板赞许的目光，我知道，我又悟到了～～ 但这还是远远不够的。 刚开始用lenovo手机的第三天，我就又发现了一个问题，这手机发短信经常发着发着，手机屏幕就只显示半屏。开始我还很着急，后来我悟到了，这就是做一名成功的管理者的秘籍之三－－说话说一半。  
过去是汇报工作，跟领导说话一定要说清楚；现在向下属安排工作，就不能说的太明白了，这是管理者的大忌，于是我学着lenovo手机的样，经常在安排工作的时候，说到一半不说了，下属们走出我办公室的时候，往往是一脸狐疑，不知道我到底让他们干什么。但是又不敢问，于是干完工作来找我的时候，总是提心吊胆的，生怕我批评他们没领会领导意图！刚毕业的美女小刘总也是急得红着耳朵走出办公室。呵呵，好辛辣的招数！看着老板赞许的目光，我知道，我又悟到了～～但这还是远远不够的。 刚开始用lenovo手机的第四天，我就又发现了一个问题，这手机号称彩屏手机，其实除了桌面是彩色的，其他包括短信、游戏、设置等都是黑白的。操作界面的程序都编的非常可笑，以至于有时候我会以为某段程序是用foxbase编写的。开始我还很着急，后来我悟到了，这就是做一名成功的管理者的秘籍之四－－做表面文章。  
开始做部门经理的时候，生怕某些工作做的不细，事事都追求完美，而且做完了不向上级汇报，总觉得是自己部门应该做的，这是管理者的大忌。于是我学着 lenovo手机的样，在处理部门工作的时候，更多的是向上级老总们宣传做了多少工作，至于工作的效果，也没人细问。挂了羊头卖了狗肉，业绩大了还省了成本，呵呵，好刁钻的招数！看着老板赞许的目光，我知道，我又悟到了～～但这还是远远不够的。 刚开始用lenovo手机的第五天，我就又发现了一个问题，这手机里有一个大家都非常熟悉的游戏－－黑白棋，这游戏我在红白机上玩过、在文曲星上玩过，但是还是没想到这老游戏lenovo还是能做出新花样。居然在整个棋盘下满棋局结束的时候，它不会象别的游戏一样跳出一个“you win”或者“you lose”的字样，而是不管胜负就显示“game over”，胜负让你自己去判断。而且虽然是彩屏，但实际连棋盘和“game over”都混在一起黑白显示，不仔细注意你还真看不出显示了一句E文。开始我还很着急，后来我悟到了，这就是做一名成功的管理者的秘籍之五－－别告诉下属结果。  
开始做部门经理的时候，喜欢让下属知道上级是怎么评价他的工作的，以增强下属的责任心和成就感。其实这是管理者的大忌。于是我学着lenovo手机的样，在下属询问某项工作结果的时候，我故做神秘的应对，让下属们觉得神秘、觉得上级工作不好对付不敢随便交差。呵呵，好古怪的招数！看着老板赞许的目光，我知道，我又悟到了～～ 但这还是远远不够的。 刚开始用lenovo手机的第六天晚上，我终于不能忍受这古怪的机器了，频繁的死机、半屏，号称彩屏的黑白界面，经常令人哭笑不得的操作设计，内心的烦恼、愤怒差点让我把手机从窗户扔出去。我发誓明天一定要退掉手机。终于，我象杨过悟出黯然销魂掌一样，悟出了人生的真谛――比丢了手机更痛苦的事，就是丢了手机以后买了一款让人想扔的手机！！聪明如我，在气愤之余，悟到了做一名成功的管理者的终极秘籍――秘籍之六－－让下属体会人生的真谛，苦上加苦！！  
正好公司裁员，我们部门必须裁一个，但是我还没决定。员工们人人自危，但是大家都觉得老杨肯定不会被裁掉――老杨的媳妇也刚刚失业，家里很困难。但是，心慈手软是管理者的大忌，于是我学着lenovo手机的样，向员工们宣布，裁掉老杨！！员工们从此以后谁也不敢有意见了，这么绝情的上司，谁敢忍。连刚毕业的美女小刘，和擦肩而过的时候，也有意无意的用胸脯蹭一下我的胳膊！呵呵，好歹毒的招数！看着老板赞许的目光，我知道，我又悟到了～～ 但这还是远远不够的。 在用lenovo手机的第七天早上，我一早来到国美准备退手机。国美说退可以，但是需要lenovo的检测中心出具质量不合格的检测报告。靠，这不是欺负人吗？lenovo怎么会说自己的手机不合格。硬着头皮到了检测中心，结果很明显，检测中心告诉我手机没有任何问题！也就是说，退是不可能了！想到我这一生以来最难以煎熬的几天，我誓要把手机卖掉。于是到了商店外，放眼望去，数十个收购旧手机的贩子。随便找了一个一问，手机贩子居然告诉我，这手机他买也就350元（原价790啊！），但是给他200块钱，他就能帮我开出质量不合格的检测报告。果真，他轻而易举的从号称“联想阳光服务”的检测中心里开出了质量不合格的检测报告，我也付了他200元，回到国美退掉了手机。 退掉手机的感觉，爽！没有比这再爽的事了。有过退手机经历的人一定有同感。在快感之余，我悟到了做一名成功的管理者的最终极秘籍――秘籍之七（完结篇）－－用钱搞定关键人物！！  
以前怕人说三道四，从来不去老板家，老板的私人情况也不了解。这绝对是管理者的大忌，于是我学着退掉lenovo手机的样，摸清了情况，结识了老板正在上学的儿子，帮他报销了几千块给正在追求的女朋友买衣服的发票。呵呵，女朋友有了新衣服，当然乐了，老板儿子追求得手，当然爽了，老板儿子高兴，老板能不高兴吗？呵呵，好曲折的招数！看着老板赞许的目光，我知道，我又悟到了～～ 掌握了七大秘籍，公司上下刮目相看。部门经理这一工作，我算称职了。但是我自觉和老板比，还有很多差距。听说lenovo收购IBM的笔记本业务了，看来我当上总裁是有希望了～～～  
注：在购买lenovo手机前，我一直很欣赏联想，在人前也总推荐联想。