---
layout: post
published: true
title: "[转贴]当我开始做改变自己的50件小事"
tags: [搞笑]
categories: 非技术    
description: 
summary: "生活中有多少苦闷，就有多少反向思维的调侃，不信，看看和菜头的“改变生活”遭遇，令人一天都开心。 ××报刊出了改变自己的50件小事，我用了半小时把它们全做完了。 1、今天我没有骑自行车，早起了半个小时，走路上班。 北京真的好大啊，风景真的好美"
---
生活中有多少苦闷，就有多少反向思维的调侃，不信，看看和菜头的“改变生活”遭遇，令人一天都开心。

××报刊出了改变自己的50件小事，我用了半小时把它们全做完了。

1、今天我没有骑自行车，早起了半个小时，走路上班。

北京真的好大啊，风景真的好美啊。迟到，扣发半月奖金。麻烦编辑部帮忙补贴一下。

2、今天我没有开车，也没有打出租，改坐公交车上班。

被一1米9的壮汉夹在腋下，闻了一个小时腋来香，下车发现钱包丢了。

3、今天，早起了10分钟，自己做了个早点，吃完才去上班。

原来，瓦斯爆炸真的威力惊人。

5、买了一块表，改了不戴表的习惯，看看会给自己带来什么变化。

上班艰难多了，看了一万多次表，才终于熬到下班。

6、养条鱼，种盆花，终于结束了单身生活。

其实，体质过敏并不是什么丢人的事。只要送医院及时，一般都不会死人。

8、在餐厅里或者地铁里或者酒吧里或者马路边，或自己住的小区里，找一个陌生人聊天。

他们的回答都是一样的：对不起，我没钱。

12、早晨起来，对着镜子，给自己一个微笑。

看见一条牙蛀虫从牙洞里探出了头，给这个微笑增添了一个生动的注脚。值得注意的是，它看了看镜子，转身用裤带把自己吊死了。

15、做一天穷人，身上只带10块钱，不带信用卡上街，感受不花钱的生活/装一天的成功人士，专到人多的地方打电话：你怎么搞的，我给你月薪100万都给狗吃了？！

北京群众的警惕性真高，安定医院的电压真足。在全国电力如此紧张的情况下，还帮我弄了个离子烫。

16、找一天，给自己设计一个古怪的家，把床挪到客厅或者厨房去睡一个晚上。

昨晚和老婆做爱时充满了人生的空虚和悲凉感，醒来发觉自己抱着马桶，指甲都嵌进搪瓷了。

18、回家做一次饭，难度限炒鸡蛋以上。

奇迹！奇迹发生了！打开鸡蛋，居然走出了小鸡。而且还跟我说话：你丫的冰箱也忒冷了，冻了仨月，哥们，给根烟抽？

19、换个网络昵称，装做陌生人和熟识的网友聊天。

为了不被敌人揭穿，被迫和敌人一起破口大骂自己原来的ID，真是一件残忍的事情。

22、一天不在网上聊天。

第二天起来，在网上看到关于自己铺天盖地的纪念文章及讣告。

23、找一天，故意不带手机。

回家的时候看见了林志玲的留言。第一条：我好热，快来。第二条，消防队员已到，勿来。第三条：竞争上岗中你失败了，开除，永不录用。

31、找个时间，让自己孤独一会。

在床头发现了隐藏的针孔摄像机，顺藤摸瓜找到了电脑，打开监控软件，发现画面发送对象为：TOALL。

33、找个农村，很农村的那种去做一天的老师。

进去以后，溜索断了，出不去村子。村民安慰我说，政府的飞机迟早能发现我们。这种情况发生过多次，上一次是在闹日本鬼子的时候，才到了1984年就又建起了新溜索。

34、疯狂健身一天。

第二天早晨起来，部分肌肉失控，爬行上班成功，我是打不败的！

35、起早床，去看升国旗。

泪花闪闪，手按左胸，叱退了无数要求换美元的人。

37、半夜十一点，坚诀自己一个人在家黑着灯看一部恐怖片。

精彩刺激，失声尖叫。警察来了三次，搜查了房间三次，终于确信没有人虐待动物。

39、电脑旁放盆绿色植物。

看着它慢慢枯萎，我抚摸着脸，流下了泪。

40、连续三天，每天给爱的人一个拥抱，如果可以，也给恨的人一个。

一、飞机票打折下来也那么贵？二、法官，我这是初犯，我不知道破坏军婚要判三年啊！

41、给家人打个电话，告诉他/她今晚你准时回家吃饭。

他们说了，想借钱是根本不可能的。

42、给父母打个电话，告诉他们：“我爱你。”

妈妈很冷静地回答说：你打错了。妈妈和爸爸厮打了一整夜。

43、收养一只流浪猫。

医生，有虱子真的需要把全身的毛都剃光了吗？

44、如果被警察抓到违章，先于警察开口说：警察叔叔，您辛苦了。

警察叔叔回答：为孙子服务！

48、找一本儿时最喜欢的童话来读，忆起童真的感觉。

大龄男青年自杀的最大原因之一是重温了《小蝌蚪找妈妈》。

49、过马路的时候首先自己别闯红灯，看到有人闯红灯立刻上前制止。

以一敌五，虽然断了三根肋骨，但是虽败犹荣！

50、不买其他报纸，买一份XX报。

放在供桌上，磕头，流泪，哀求：我再也不敢看了。