---
layout: post
published: true
title: Borland回来了
tags: [IDE, 开发工具, C++, Borland]
categories: [技术]
description: 其实是CodeGear带着原Borland的IDE回来了。CodeGear是Borland没卖成IDE之后，把IDE分拆出来成立的新公司。说Borland回来是因为Borland这个名字太响了，是程序员们的Heavenly Jerusalem。在猛禽那里看到《在TCX中使用SQLite3》，才知道CodeGear重新
summary: 当年第一个C的开发环境就是Turbo C 2.0，后来用了Turbo Pascal 5.5和6.0，再后来是Turbo C++ 3.0。Delphi 1.0 16位版让我在Windows 3.1上见识了Visual的开发。当然，之后为了工作需要，开始使用Power Builder 5.0和6.0，再后来又因为需要开发多线程应用，使用了C++ Builder 4.0，感受到了VCL的魅力，BCB虽然用了Pascal写成的VCL库，影响了它的编译速度，但也继承了Delphi的稳定性，对于Windows的线程也做了很好的封装，而且可以直接调用Windows的API，所以当时写成的程序是可以在Windows NT上连续不间断运行几个月不当机的。
---
其实是CodeGear带着原Borland的IDE回来了。CodeGear是Borland没卖成IDE之后，把IDE分拆出来成立的新公司。说Borland回来是因为Borland这个名字太响了，是程序员们的Heavenly Jerusalem。在猛禽那里看到《[在TCX中使用SQLite3](http://blog.csdn.net/raptor/archive/2007/05/15/1609484.aspx)》，才知道CodeGear重新启用了Borland的Turbo商标，推出了Turbo系列的开发工具，其中有我最喜欢的Turbo C++ Builder 2006，分Professional和Explorer两个版本，Explorer是免费的，除了不能使用第三方VCL控件外，没有什么限制，基本和C++ Builder 2006一样。我还特地看了一下它的License，发现可以用于商业软件开发。我毫不犹豫地下了一个试用，装了一大堆.Net的支持，终于看到了熟悉而陌生的界面了。把一个7年前用C++ Builder 4.0做的多线程+数据库+串口通讯的程序放进去编译，发现大概需要改动一两处代码，主要是一些定义的小改动，程序基本就可以编译通过并跑起来，简直太棒了，就象一个多年不见的感情很好的情人又回到身边一样，往事又历历在目。

当年第一个C的开发环境就是Turbo C 2.0，后来用了Turbo Pascal 5.5和6.0，再后来是Turbo C++ 3.0。Delphi 1.0 16位版让我在Windows 3.1上见识了Visual的开发。当然，之后为了工作需要，开始使用Power Builder 5.0和6.0，再后来又因为需要开发多线程应用，使用了C++ Builder 4.0，感受到了VCL的魅力，BCB虽然用了Pascal写成的VCL库，影响了它的编译速度，但也继承了Delphi的稳定性，对于Windows的线程也做了很好的封装，而且可以直接调用Windows的API，所以当时写成的程序是可以在Windows NT上连续不间断运行几个月不当机的。以至于后来还是工作需要，使用VC++ 6.0的时候，我大骂了一声：“这也敢称自己Visual”。后来由于Borland的犹豫不决，好多人离它而去了。而且开源运动蓬勃发展，自己的工作也转向了Unix领域，就开始用vi和gcc了。对于Windows下的本地开发，一直也有关注，但始终找不到一个好的方案，受开源影响，始终很想找一个免费的开发方案。Cygwin和MinGW的效率太差，而且没有好的窗体库和它们配合，用MinGW编译wxWidgets简直是恶梦。微软的免费VC++ Express 2005实在太差。所以，CodeGear的免费工具来得实在太及时了。而且从CodeGear最近的动作来看，Borland IDE的复兴开始了，一个接着一个的惊喜，从Delphi For PHP，到宣布要推出Delphi For Ruby on Rails。我决定重投Borland的怀抱，毕竟一个免费的强健的可视化开发工具太吸引人了。

相关链接：

* [CodeGear 宣佈PHP RAD開發工具 : Delphi For PHP](http://gordonliwei.spaces.live.com/blog/cns!CCE1F10BD8108687!1357.entry)
* [CodeGear的RoR開發工具終於開始露出神秘的面貌](http://gordonliwei.spaces.live.com/blog/cns!CCE1F10BD8108687!1552.entry)

**2013/05/05更新**
Codegear最终还是被Embarcadero Technologies收购了，Embarcadero放弃了免费的策略。Turbo C++ Explorer没有了。最近开始推iOS上的Delphi开发工具。最后结果如何，拭目以待。
