---
layout: post
published: true
title: "[转贴]禅学与泡妞的内在联系"
tags: [搞笑]
categories: 非技术    
description: 
summary: "让我们由浅入深的学习泡妞法门！ 第一个故事是放下的故事。 有一天，老和尚带小和尚出去化缘回来，经过一条小河，河水上涨且无桥。一个mm想过去又怕水深.老和尚就背着mm过了河。回到寺里，小和尚问，师父你不是说男女授受不清吗？那你怎么还去背人？老"
---
让我们由浅入深的学习泡妞法门！  
  
第一个故事是放下的故事。  
  
有一天，老和尚带小和尚出去化缘回来，经过一条小河，河水上涨且无桥。一个mm想过去又怕水深.老和尚就背着mm过了河。回到寺里，小和尚问，师父你不是说男女授受不清吗？那你怎么还去背人？老和尚说我背女人在过完河后就把她放下了，你怎么现在还没有放下呢？  
  
这个故事的中心思想是：如果在街上看到ppmm，记得要多看几眼，不过看完后要把她彻底忘记！（注：写中心思想要摆事实，讲道理。）  
  
第二个故事是拈花微笑的故事。  
  
有一天，佛祖释迦牟尼在上课，下面一群的学生端正的坐着，专心听讲认真做笔记。突然，佛祖不说话了，拿起一朵花放在嘴边。下面的学生被老师这个突如其来的举动弄得莫名其妙。都不得其解的缄口不言。这时只有一个叫伽叶的学生微微一笑。没有人知道他为什么微笑，就像没有人知道佛祖为什么拈花。也许这个世上只有佛祖一人知道伽叶，就像这个世上只有伽叶一人知道佛祖！佛祖说我有很好的方法，直接可以悟道的，现在已交给了这位大弟子迦叶。  
  
这个故事的中心思想是：如果你看到一个mm在头上插一朵花，要记得对她微微一笑，并对她说你头上的花真的好漂亮也！  
  
第三个故事是一指禅的故事！  
  
（据说看懂的人就能过佛教八级考试！）  
  
佛祖拈花，伽叶微笑后。达摩祖师在梁武帝这个阶段，从印度把禅宗带到了中国。后来流传来，到唐代传至禅宗的六祖——广东的惠能，就是中国的第六代禅宗祖师，他没读过书，却成为了不起的人物。六祖下来，有一个和尚“俱胝禅师”，我国禅宗“一指禅”故事就是由他而来。禅宗是不限于借用言语文字传道的。六祖以后的这位大禅师，有人问他什么是“道”？他回答得很简单，每次都是举起一根食指示人，说道，“就是这个！”这个是什么？谁也不知道，可是问他的人却懂了，悟了道。有一天老和尚出门了，不在家，一个跟了他很多年的小沙弥在守庙。这天有个人来找老和尚道，小沙弥说师父不在，你要问道问我好了。问道的人便请小沙弥告诉他什么是道，小沙弥学师父的样，举起一根食指向那问道的人说：“这个！”那个问道的人很高兴，跪下来了，因为问道的人真懂了，悟了道。这个小沙弥可真不懂。等师父回来了，小沙弥把这件事，原原本本告诉了师父。师父听了报告进去了，一会儿背着手出来，要小沙弥再说他怎样向人传道，小沙弥再比划着伸出一根食指说，“这个！”师父放在背后的手一挥，手上拿了一把利刀，把小沙弥的那根食指砍断了。小沙弥手指被砍，大叫一声：“唉哟！小沙弥也因此悟了道。  
  
（这个故事的中心思想是：如果一个mm用食指指着你，说，我鄙视你。你就要用中指指过去，说，鄙你老目！ ）  
  
第四个故事是几个很诡异的问答。  
  
（据说看懂的人可以去精神病院工作－－被研究）  
  
赵州有一次问一位新来的和尚说：你曾经到过这里吗？答：是的。于是赵州说：喝茶去。之后，赵州问另一个来访的和尚相同的问题，该和尚答：没有。赵州说：喝茶去。事后有位住持请问赵州：大师怎么不管他们回答是什么，都叫他们喝茶去，这到底是为什么？赵州叫了这位主持一声，这位主持立即回答：大师，赵州即说：喝茶去。  
  
（注：这个故事告诉我们，打个电话给mm，问明天是你的生日吗？mm答是，我们说喝茶去；mm答不是，我们也说喝茶去。）  
  
问：什么是佛教的根本原则？答：这些竹子好高阿，那些竹子好矮阿！  
  
问：何为祖师西来意？答：庭前柏树子。  
  
问：谁是佛？答：你的名字是惠州。  
  
问：什么是曹谿一滴水？答：那是赵河一滴水？  
  
手指着月亮问：那是什么？答：是手指。伸出手指问：这是什么？答：月亮。又指月亮，问：那是什么？答：手指指月亮。问：什么是月亮？  
  
答：你问的是月亮。  
  
结果问道人大悟，入道了。  
  
（注：这个故事告诉我们，以后mm问我们，如果妈妈和她一起调进水里，该先救谁？我们就回答：这些竹子好高阿，那些竹子好矮阿！）  
  
第五个故事是不可说的故事。  
  
（据说看懂的人可以从精神病院出院了－－－被绑出来，丢在路边）  
  
香岩智闲禅师原是百丈门下最为伶俐的学人他在百丈面前可以问一答十。在百丈圆寂以后，沩山灵禅师为了使他能透过祖师关捩子，便叫他说一句佛的奥义。香岩被这一问给难倒了，他多次请求沩山给他说破，但沩山说：“我如果说破，你听懂了你会怪我的。再说我就算说出来，也是我的，不是你的，你也听不懂，这个一定要靠自己去悟。”香岩没办法，只得礼辞沩山游方，有一次，他在作芟除草木的农活时，正在挣扎于佛家的道，思乱如麻，快要走火入魔了。正在这时无意中将一块石头向远处一甩，那石头正好击在竹竿上，发出清脆的响声。不料这一击脆响正好叩启了香岩的悟道之门，使他豁地顿悟了。  
  
（注：这个故事告诉我们，爱情是什么，没有人能说得清，绝知此事要躬行！）