---
layout: post
published: false
title: "由FB假被封和BlogSpot假解封说起"
tags: []
categories: 非技术    
description: 
summary: "世界上最令人捉摸不透的东西除了女人的心外，应该就是中国的GFW了。 这两天闹得沸沸扬扬的FeedBurner被封和Blogspot.com解封的事情，到了现在也没有个结论。 Linux的作者Linus说道：“Linux是进化而不是智能设计”"
---
世界上最令人捉摸不透的东西除了女人的心外，应该就是中国的GFW了。  
  
这两天闹得沸沸扬扬的FeedBurner被封和Blogspot.com解封的事情，到了现在也没有个结论。  
  
Linux的作者Linus说道：“Linux是进化而不是智能设计”。GFW也是在不断地进化。  
  
1995年，在学校的IBM实验室，第一次用OS2里面带的一个很差劲的浏览器认识了互联网，当时根本不知道有Yahoo这些东西，只是从之前的一些介绍文章里面知道了美国白宫的网址是[www.whitehouse.org][]，所以就打入了这个网址，当时只有清华一个64k的出口连接到美国，速度可想而知，大约等了半个多小时，才打开整个网页。那时应该没有GFW。  
  
后来，开始有了Modem拨号上网，也知道了Yahoo这样的搜索引擎，开始会搜一些“SEX”这样的单词，也看到了很多色情网站，但是发现大部分都是展示诱惑，隐藏重点，一道关键的地方就要Membership，就要信用卡号码，那时大家都不知道信用卡为何物，只能望网兴叹。可见第一个赚钱的互联网行业就是色情业了。多年以后，招行的MM上门推销信用卡，我毫不犹豫地办了一张，说不定就是当年色情网站留下的阴影。那是应该也是没有GFW的，因为连Playboy的网站都可以自由访问的。  
  
后来开始有了一些境外的政治性的网站，最初知道的是一个叫“北京之春”的，应该取自于“布拉格之春”，可能是民运人士创办的。那时的浏览器对中文的支持不是很好，“北京之春”就使用了一种技术，可以在任何浏览器上，即使不安装中文支持都可以看中文，现在回想起来应该是把每个中文字都转换成GIF文件。GFW应该就是那个时候开始建设的吧。  
  
最初GFW只是简单的封IP地址，所以那时候上网一个很重要的事情就是找代理服务器，因为一个好的代理服务器必定会有越来越多的人知道，然后就用不了了，后来还发展到有软件叫Proxy Hunter的专门找代理。由于Proxy Hunter是按照一定的IP地址的范围和端口范围不断扫描，当时据说还发生过美国的某个银行找到省公安厅，说中国这边有很多人在扫描他们的端口，怀疑是有组织的黑客攻击。美国人想都想不到，所谓的黑客，可能就是一个普通会上网的，只想看看色情网站的中国青年。也是从那个时候开始看“文学城”。这应该是第一代的GFW了。  
  
我记得某一天开始，突然间发现所有的代理服务器，在看到第一二页的“不良”网站之后，就马上失效。一开始还不知道是为什么，以为是自己收集的代理服务器列表出现了什么问题。出现这个现象一段时间后，才从网上一个人的帖子里面知道了关键字过滤这个东西，他说，测试的方法很简单，只要在搜索引擎里面输入“不良”网站的地址，搜索引擎照样会使用不了。但是我发现“正常”境外网站的速度不受影响，我就非常惊讶，那个做关键字扫描的机器的处理速度太厉害了，竟然不影响上网的速度。后来从某专门为国家做这种路由器的企业的工程师那里了解到了，其实是通过旁路方式进行关键字扫描的，也就是通过路由器的所有的数据会复制一份，送到另外一部专门进行关键字分析的机器进行扫描，发现问题，才反过来通知路由器切断数据链路，这就解释了为什么速度不受影响而且有时候要看了几页以后才给断掉了。这应该就是第二代的GFW了。  
  
从此，就开始了和GFW玩猫抓老鼠的游戏了。由于GFW只能扫描带明文的数据，所以只要数据是经过简单加密的，它就认不出来。最初是用一些采用https的代理网站，但是用得比较多的是ponoi.com和safeweb.com。在这里不得不说说safeweb.com，它采用的技术不复杂但是非常巧妙。它的另外一个名字叫做triangleboy，据说和它采用的迂回的访问路径很像一个三角形有关。它在全世界的很多机器上面安装了中转程序，所有这些中转程序。


[www.whitehouse.org]: http://www.whitehouse.org