---
layout: post
published: true
title: "答复评论"
tags: [评论]
categories: 非技术    
description: 
summary: "感谢 火点 对“\"封Google将最终导致GFW灭亡\"”发表的评论： 感觉你高估了政府领导人们的智商了，在阿禅日记中有这么一篇文章。 有些朋友问我，可能吧前几天发的那篇50cent的文章为什么不见了？ 其实不用问也可以想到原因，就是那种原因"
---
感谢 火点 对“"[封Google将最终导致GFW灭亡][Google_GFW]"”发表的评论：  
  
感觉你高估了政府领导人们的智商了，在阿禅日记中有这么一篇文章。  
  
有些朋友问我，可能吧前几天发的那篇50cent的文章为什么不见了？  
  
其实不用问也可以想到原因，就是那种原因。  
  
但这次有些事情让我十分惊讶，给我打电话的同学问我那篇50 cent everywhere文章是什么意思，这个问题真的不好回答，于是我就说：  
  
“我是从其它网站复制的”  
  
“哪个网站？”  
  
“维基”  
  
“维基？”  
  
“维基百科。”  
  
“这是哪个省的网站？”  
  
“这是一个外国的网站”  
  
“我们省是不允许复制外国网站这些内容的，你删了吧。”  
  
“好吧，那我尽快处理吧。”  
  
我当时就震惊了，原来一直给我打电话的陌生人连维基百科都不知道。  
  
扩展开来，谁又能保证推行绿坝的部门里有多少个真正懂互联网的呢？  
  
\----------------------------------------------------------  
  
其实，我想说明的正是如此，我们当然希望管农业的官员懂农业，管网络的官员懂网络，正常的制度也应该保证这一点，但是目前的制度使他们没有必要去关心业务，连是否有利于政权都不需要考虑，大部分人的才华都是在如何为自己获取最大的利益而且保证不要给抓到上。其实可以读一下这篇文章：《[苏联崩溃前官员们的心态][Link 1]》。摘录几段：  
  


> 史密斯发现，在苏联，共产主义意识形态实际上已经很少有人相信，首先是苏共领导人自己就不再相信(顺便一提，不久前，勃烈日涅夫的侄女柳芭发表回忆录，其中写到，勃烈日涅夫当年曾对自己的弟弟说：“什么共产主义，这都是哄哄老百姓听的空话。”)史密斯引用一位莫斯科的科学家的话，“意识形态可以起两种作用 ——或者是作为一种象征，或者是作为一种理论，两者不可得兼。**我们的领导人把它用来作为一种象征，作为断定其它人是否忠诚的一种方法，但它并不是这些人身体力行的一种理论。它不是活的理论”。好比赵高在金殿上指鹿为马，以此测试群臣，看谁是跟自己的谁是不跟的。**一位高级编辑指出，现今当政的这些苏共领导人是没有信仰的人，“是一些对一切都无所谓的人。他们所要的是权力，纯粹是权力”。这位编辑说，**虽然上上下下的人都不再相信官方的意识形态，而且对各种事情也并非没有自己不同的看法，但是一到了正式的场合，他们却照旧举手拍掌，重复着官方的陈词滥调。人们明知这一切是毫无意义的，是逢场作戏，“可是你必须去玩它”。**

>   
> 物质主义的泛滥进一步冲掉了残存的理想主义。许多人为了一点点物质利益——为了一次出国机会，为了分得一套房子或搞到一部新汽车——甘愿放弃自己的独立政见。这样，当局无须乎再采取大规模的恐怖措施，就足以控制住它治下的广土众民。  
>   
> “人群中有一种难以相信的犬儒主义。诚实的人使得那些沉默的人由于没有大胆说话而有负罪感。他们无法了解别人怎么会有勇气去干他们本人所不能干的事。因而他们感到不得不攻击别人以安慰自己的良心。第二,根据他们自己的经验，他们觉得每一个地方的每一个人，都在欺骗自身之外的每一个人。苏联人好像妓女一样，因为自己是妓女，便认为所有的女人都是妓女。苏联人认为整个世界是分为党派的，每一个人都是这个党或那个党的成员，根本没有真正的诚实，根本没有人支持真理。如果有人说他是公正的，是只讲真理的，那么，他就是在说谎骗人。  
>   
> 这事让我想起一位美国学者研究苏联末期的一个发现，即对苏联体制的主观抛弃，并不是看上去的那样源自民间，而恰恰是在前苏联的官僚集团那里，僵化的观念和意识形态被首先和彻底地抛弃了。但由于某种共同利益的考虑，既得利益集团乐于维持现状，并心照不宣地继续通过宣传机器日复一日地维护着皇帝的新衣的神话。直到某种新的历史契机出现的时候，各种力量分化组合，产生出新的竞争和较量…..  
>   
>   
> 


[Google_GFW]: http://blog.yypig.net/2009/06/googlegfw.html
[Link 1]: http://blog.ifeng.com/article/2496460.html