---
layout: post
published: true
title: "一句话（一）"
tags: [一句话]
categories: 非技术    
description: 
summary: "博客想继续写下去，就得搞点新意思。最近发现凤凰卫视的一个节目《名言启示录》，把一些凤凰卫视采访过的名人的精彩片段摘出来，重新点评一番，这就成了一个新的节目。其实这是所有人讲话的特点，为了表达一些意思，一定要讲10倍长度的废话出来。这样一来，"
---
博客想继续写下去，就得搞点新意思。最近发现凤凰卫视的一个节目《[名言启示录][Link 1]》，把一些凤凰卫视采访过的名人的精彩片段摘出来，重新点评一番，这就成了一个新的节目。其实这是所有人讲话的特点，为了表达一些意思，一定要讲10倍长度的废话出来。这样一来，我倒觉得《名人面对面》、《鲁豫有约》这些节目不要直接播出，直接送给《名言启示录》，精选之后再播出，这样可以节省我们多少时间啊。  
  
不过我读书、看电影也有这样的癖好，喜欢记住里面的一些名句。这样一来，有时倒把原来文章和电影的意思给忘掉了，有点象有损压缩，为我省下好多储存空间。比如，我记得的《黔驴技穷》是这个样子的：  
  


> 黔无驴，有好事者船载以入。至，则无可用，放之山下，断其喉，尽其肉，乃去。

  
  
所以，我也想把我喜欢的一些名言放在Blog上，我没有凤凰卫视那么伟大，动不动就叫“启示录”、“大视野”等等。就叫“一句话”吧。  
  
今天，说的是我很喜欢引用的一句话，尤其在讲到当前中国的时候：  
  


> Ours is essentially a tragic age, so we refuse to take it tragically.  
> 

  
翻译过来是这个意思：  
  


> 我们所处的根本是一个悲剧的时代，所以我们拒绝以悲剧的姿态来面对它。  
> 

  
其实，这句话和后面的整段话都不错：  
  


> Ours is essentially a tragic age, so we refuse to take it tragically. The  
> cataclysm has happened, we are among the ruins, we start to build up new little  
> habitats, to have new little hopes. It is rather hard work: there is now no  
> smooth road into the future: but we go round, or scramble over the obstacles.  
> We've got to live, no matter how many skies have fallen.  
> 

  
翻译过来是：  
  


> 我们所处的根本是一个悲剧的时代，所以我们拒绝以悲剧的姿态来面对它。洪水已经泛滥，我们身处废墟之中，我们开始去建设一些新的小栖息地，开始有了一些新的小小的希望。困难是明摆的。通往未来之路并不平坦，但是我们或是绕道，或是手脚并用地爬过障碍。生活还是要继续，不管有多少个天塌下来。

  
这是D.H. Lawrence的小说《查泰莱夫人的情人》的第一段话，他实在形容向工业社会过渡时候的英国社会。但是我觉得更象在讲当代的中国和当代中国人的心态。


[Link 1]: http://jiemu.phoenixtv.com/p/281015.htm