---
layout: post
published: true
title: "[转贴]全球首名BT友香港被捕"
tags: []
categories: 非技术    
description: 
summary: "多维社记者综合报导／据苹果日报报导，近年全球流行的BT「点对点档案分享」网上下载及上载电影行为，对电影业造成严重打击，海关与电影界人士组成的「点对点联合工作小组」，终于成功追踪到一名利用BT程式发放具版权的电影并供他人下载的男子，海关1月1"
---
多维社记者综合报导／据苹果日报报导，近年全球流行的BT「点对点档案分享」网上下载及上载电影行为，对电影业造成严重打击，海关与电影界人士组成的「点对点联合工作小组」，终于成功追踪到一名利用BT程式发放具版权的电影并供他人下载的男子，海关1月12日在屯门拘捕该名男子。海关表示，涉案人是全球首名因同类案件被捕的疑犯。(chinesenewsnet.com)  
  
被捕男子38岁，自称无业，他利用BT（BitTorrent）程式上载的3部电影，均是年前在港播影过的西片，包括《夜魔侠》、《选美俏卧底》及《宇宙深慌》，他在上载电影时以「古惑天皇」作匿名，并自贴上一个「大只佬」公仔为记号。海关相信他在事件中并没有实际得益，可能只是一种兴趣，但海关警告，在网上发放具版权的电影供人下载属刑事罪，而下载者亦触犯民事罪行；同时，由于在BT下载过程中，其实亦同时正在上载该套电影，所以理论上亦是触犯刑事罪。(chinesenewsnet.com)  
东方日报引述海关助理关长（情报及调查）周蔼桐称，今次行动显示海关有决心打击「点对点档案分享」盗版活动，海关并会首先针对「始作俑者」，即将电影制成非法档案供网民下载的人士，至于下载者亦可能负上民事责任。(chinesenewsnet.com)  
  
根据《版权条例》，任何人没有版权持有人的特许下，即使非为贸易或业务的目的而分发侵权复制品，达到损害版权持有人的程度，可被检控，最高刑罚为监禁四年，及每件侵权物品罚款五万元。(chinesenewsnet.com)  
工商科技局局长曾俊华称，今次是一个极佳先例，对侵权行为起极大阻吓作用。美国电影协会已核实该3套被发放的电影属其会员公司的作品，因此，被捕男子涉嫌侵犯电影版权。(chinesenewsnet.com)  
根据现行《版权条例》，任何人在没有版权拥有人的特许下，并非为任何贸易或业务的目的，亦并非在任何贸易或业务的过程中，而分发该版权作品的侵犯版权复制品，达到损害版权的拥有人的权利，可被检控，最高刑罚为监禁四年及每件侵权物品罚款五万元。(chinesenewsnet.com)  
  
明报引述美国电影协会大中华区营运总监何伟雄透露，香港点对点（BT）下载猖獗，单是该会2004年便发现有2400宗本港用户在互联网上传送盗版电影的个案，较03年的107宗激增21倍，但他相信这只是侵权问题的冰山一角，因估计全球现时每日有60万个电影侵权档案在网上流传，粗略估计每日损失逾 3000万元。(chinesenewsnet.com)  
  
海关承认倘网民将盗版电影档案的BT「种子」上载到中国或海外网站，香港无司法管辖权，难以拘控，成为打击点对点漏洞。何伟雄承认中国的盗版问题仍有待跟进，如向内地当局举报后，平均只有18至20%网站会被铲除，比率远低于香港(逾80%）及美国(98%)。(chinesenewsnet.com)  
  
为更准确评估点对点下载问题在全球造成的损失，美国电影协会已花超过200万美元(1560万港元)聘请顾问作研究，料10个月后完成。但何伟雄指自曾俊华局长上月24日明言会打击点对点下载后已收阻吓作用，本地BT下载量即时大减两成，种子亦大量减少。(chinesenewsnet.com)  
  
据资料，电脑程式BT，全名BitTorrent，可称为第三代「点对点档案程式」（P2P即peer-to-peer）。(chinesenewsnet.com)  
BT是一个交换文件的软件，而且比起其前身的P2P软件更胜一筹，由于它可以下载比歌曲大数百或数千倍的电影档案、游戏、软件程式等，于是逐渐被人滥用成为盗版行为。(chinesenewsnet.com)  
  
BT软件于2001年在美国矽谷北部的柏克莱诞生，发明者是软件工程师BramCohen，这个软件被誉为第三代P2P。第一代P2P是依赖中央伺服器去建立下载连接；第二代则发展到可以让每个用户电脑都可以担当伺服器的功能；第三代则更进一步，使用户电脑同时担任下载及伺服器功能，所以一名用户在下载的同时，已可以让其他用户从他的电脑开始下载同一个档案，减轻了以往只能向拥有完整档案电脑下载所出现的「塞车」问题，令下载的速度更快，下载的档案亦更大。(chinesenewsnet.com)